---
title: "DNS와 그 작동 원리"
sidebar_position: 9
slug: "/인터넷/인터넷의-핵심-구성-요소/dns와-그-작동-원리"
---


## 개념


> 인터넷에서 도메인 이름을 사람이 알아보기 쉬운 형태로 사용하는 시스템입니다. DNS의 역할은 **도메인 이름을 IP 주소로 변환**하는 것입니다.


## DNS의 필요성

---


### 1️⃣ 사용자 편의성


**쉽게 기억 가능한 도메인 이름 사용**

- 복잡한 IP 주소 대신 사람들이 기억하기 쉬운 **도메인 이름**을 사용하여 웹 사이트에 접속할 수 있습니다. 예를 들어 `192.168.0.1` 대신 `www.example.com`과 같은 도메인을 사용하는 것이 훨씬 편리합니다.

### 2️⃣ 주소 변환 기능


**도메인 이름을 IP 주소로 변환**

- DNS는 사용자가 입력한 도메인 이름을 **해당 서버의 IP 주소**로 변환해 줍니다. 이 과정을 통해 사용자는 간편하게 웹사이트에 접속할 수 있습니다.

### 3️⃣ 인터넷 인프라 구축


**웹 브라우징 및 네트워크 통신 지원**

- DNS는 **인터넷의 효율적인 동작**을 위한 필수 인프라입니다. 이를 통해 빠르고 정확하게 원하는 웹 사이트로 이동할 수 있습니다.

### 4️⃣ 유연성 및 확장성


**서버 IP 변경 시 도메인 이름 유지**

- 서버의 IP 주소가 변경되더라도, DNS를 통해 동일한 도메인 이름을 사용할 수 있습니다. 이는 **서비스 확장성**과 **유지 관리**에 큰 도움이 됩니다.

## DNS의 작동 원리

---


### 1️⃣ 클라이언트(Client)

- **역할**: 데이터를 요청하는 주체
- **예시**: 사용자가 웹 브라우저를 통해 **웹사이트를 방문**하면, 브라우저가 해당 사이트의 데이터를 요청합니다.
- **작동**: 클라이언트는 DNS 서버에 도메인 이름을 보내고, DNS 서버는 이를 IP 주소로 변환하여 요청을 처리합니다.

### 2️⃣ 서버(Server)

- **역할**: 데이터를 제공하는 주체
- **예시**: **웹 서버**는 클라이언트가 요청한 **웹 페이지, 이미지, 동영상** 등의 데이터를 전송합니다.
- **작동**: DNS 서버가 클라이언트의 요청을 받아 올바른 서버 IP로 변환해 웹 서버에 전달하고, 해당 웹 서버가 데이터를 제공합니다.

## DNS 캐싱

---


### 개념


> **DNS 캐싱**은 DNS 요청 처리 속도를 높이기 위한 중요한 기술입니다. DNS 서버와 사용자의 기기에 도메인 이름에 대한 IP 주소를 일정 시간 동안 저장하는데, 이를 TTL(Time to Live)이라고 합니다.   
> TTL 값이 만료되기 전까지는 캐시된 데이터를 사용하여 자주 방문하는 사이트에 대한 DNS 요청 시간을 대폭 줄일 수 있습니다.


### **장점**

- **속도 향상**: 이미 캐시된 IP 주소를 사용함으로써 요청 처리 속도가 빨라집니다.
- **서버 부하 감소**: 반복적인 DNS 요청을 줄여 서버의 부하를 경감시킵니다.
- **대역폭 절약**: 같은 요청이 반복될 때, 네트워크 대역폭을 절약할 수 있습니다.

### **단점**

- **정보의 최신성 저하**: TTL이 만료되기 전까지는 IP 주소가 변경되어도 캐시된 정보를 사용하기 때문에, 최신 정보를 반영하지 못할 수 있습니다.
- **도메인 이름 변경 문제**: 도메인이 IP 주소를 변경하면, 변경된 정보를 반영하기까지 시간이 걸립니다. 이로 인해 접근이 불가능한 상황이 발생할 수 있습니다.
- **공격 표적**: 캐시 스푸핑 공격에 취약할 수 있어, 악성 사용자가 캐시된 정보를 조작할 위험이 있습니다.

> DNS 캐싱은 웹 브라우징 경험을 개선하고, 전체 네트워크 효율성을 높이는 데 기여하지만, 최신 정보를 보장하지 못하는 단점도 가지고 있습니다.  
>   
> **단점 해결 방안**  
>   
> 정보의 최신성 저하: IP 주소 변경 시 TTL 초기화 OR 업데이트로 최신 정보를 반영할 수 있도록 한다.  
>   
> 공격 표적  
>   
> - DNSSEC (DNS Security Extensions) 사용  
>   
> - TTL 값 설정  
>   
> - 무작위 포트 사용  
>   
> - 정기적인 캐시 클리어링  
>   
> - DNS 서버 보안 강화


## DNS 서버의 종류

---


### 개념


> DNS 서버는 인터넷에서 도메인 이름과 IP 주소 간의 변환을 수행하는 다양한 유형이 있습니다. 각 서버는 고유한 기능을 가지고 있으며, 인터넷의 원활한 작동에 기여합니다.


### 1. **권한 있는 DNS 서버**

- **정의**: 특정 도메인에 대한 정보를 실제로 보유하고 있는 서버입니다.
- **설명**: 도메인 등록 기관이나 호스팅 서비스에서 제공하며, 해당 도메인의 DNS 레코드를 관리합니다. 예를 들어, `example.com`의 권한 있는 DNS 서버는 이 도메인의 IP 주소, MX 레코드 등을 포함한 모든 정보를 가지고 있습니다.

### 2. **재귀적 DNS 서버**

- **정의**: 사용자나 ISP가 사용하는 DNS 서버로, 사용자가 요청한 도메인 이름에 대한 IP 주소를 찾는 역할을 합니다.
- **설명**: 요청이 들어오면 이 서버는 다른 DNS 서버에 질의를 하고, 최종적으로 IP 주소를 찾아 클라이언트에게 반환합니다. 사용자의 요청을 해결하기 위해 여러 DNS 서버를 조회할 수 있습니다.

### 3. **DNS 캐싱 서버**

- **정의**: 최근에 사용된 DNS 조회 결과를 캐시로 저장하여 빠르게 응답하는 서버입니다.
- **설명**: 동일한 요청이 반복될 경우 캐시된 정보를 사용해 빠른 응답을 제공하며, 네트워크의 부하를 줄이는 데 기여합니다. TTL(Time to Live) 설정에 따라 캐시된 정보의 유효 기간이 결정됩니다.
